### 2012-11-10 introducao.tex
feitas pequenas alteracoes e arrumacao primeira no apendice

Estas tecnologias são todas abertas, i.e. estão publicadas em licenças que permitem o uso, cópia, distribuição e utilização de quaisquer partes para geração de produtos derivados. Desta forma, os trabalhos aqui descritos estão disponíveis como parte de um repertório tecnológico livre que constitui um patrimônio da humanidade e é vinculado usualmente às comunidades de Software Livre e de Código Aberto\footnote{A comunidade e movimento chamada \emph{'Open Source'} é uma corrente que entende a publicação em licenças abertas de código computacional (e outras tecnologias) como sendo uma vantagem pragmática, possibilitando facilidades de desenvolvimento e vantagens de aprendizado e mercadológicas. A comunidade e movimento chamada \emph{'Free Software'} engloba este entendimento, mas adiciona a abordagem filosófica da liberdade e compartilhamento, e dá ênfase a isso. Ambas as correntes reforçam o entendimento de que o código computacional é o 'bem mais  precioso produzido atualmente' pois consiste em tecnologia condensada, reativa (pois executa, processa ou gera resultados), modular (pode ter partes copiadas reutilizadas eficientemente) e replicada sem custo adicional (pois a cópia de texto tem custo baixíssimo). Muito frequentemente isso tudo está disposto em poucas linhas escritas.}. Constatamos que, desta forma, facilitamos as colaborações em processos de co-autoria e geração de materiais subsequentes.

>>>>

Estas tecnologias são todas abertas, i.e. estão publicadas em licenças que permitem o uso, cópia, distribuição e utilização de quaisquer partes para geração de produtos derivados. Desta forma, os trabalhos aqui descritos estão disponíveis como parte de um repertório tecnológico livre que constitui um patrimônio da humanidade e é vinculado usualmente às comunidades de Software Livre e de Código Aberto\footnote{A comunidade e movimento chamada \emph{'Open Source'} é uma corrente que entende a publicação em licenças abertas de código computacional (e outras tecnologias) como sendo uma vantagem pragmática, possibilitando facilidades de desenvolvimento e vantagens de aprendizado e mercadológicas. A comunidade e movimento chamada \emph{'Free Software'} engloba este entendimento, mas adiciona a abordagem filosófica da liberdade e compartilhamento, e dá ênfase a isso. Ambas as correntes reforçam o entendimento de que o código computacional é o 'bem mais  precioso produzido atualmente' pois consiste em tecnologia condensada, reativa (pois executa, processa ou gera resultados), modular (pode ter partes copiadas e reutilizadas eficientemente) e replicada sem custo adicional (pois a cópia de texto tem custo baixíssimo). Muito frequentemente isso tudo está disposto em poucas linhas escritas.}. Constatamos que, desta forma, facilitamos as colaborações em processos de co-autoria e geração de materiais subsequentes.
